%!
include('substitutes.py')
preferences['template'] = 'newsite'

preferences['buttons'] = [
('Главная', substitutes['$WEBROOT'] + '/index.html', False),
('Программы', substitutes['$WEBROOT'] + '/software', False),
('Поездки', substitutes['$WEBROOT'] + '/trips', True),
('Разное', substitutes['$WEBROOT'] + '/misc', False)
]
substitutes['%TITLE%'] = 'Северо-восточная петля'
!%

%nb

**Отчёт ещё не дописан**

nb%


# Северо-восточная петля
Поездка по маршруту Москва-Воркута-Лабытнанги-Салехард-Новый Уренгой-Тюмень-Казань-Москва.

### Подготовка
Изначально маршрут составлялся Денисом Разиным и Сергеем Ляминым, первый и организовал 
поездку этим летом. В их варианте он захватывал много тупиковых линий: заезды в Усогорск,
Сыктывкар и проч. проч. 

Меня этот маршрут не устраивал по двум причинам: 
* во-первых, тупики
прилично затягивали поездку, а я рассчитывал быть в Москве уже к 23 июля, при этом начать
поездку раньше я не мог из-за летней практики; 
* во-вторых, это очень сильно раздувало
стоимость путешествия, потому что приходилось бы брать больше билетов на меньшие расстояния.

Определённых усилий мне стоило перепланировать эту поездку так, как было бы мне удобно: в 
какой-то момент я отчаялся найти компромиссный вариант и хотел отказаться от поездки, однако
в процессе перевогоров с Денисом во время празднования Дня Электричкера в Шатуре и позже
удалось сократить поездку, убрав все заезды в никуда -- таким образом, путь можно было разделить
на 5 отрезков: 
1. Москва-Воркута; 
2. Воркута-Лабытнанги; 
3. Лабытнанги-Новый Уренгой;
4. Новый Уренгой-Тюмень;
5. Тюмень-Москва; 

Из которых участки 1, 2 и 4 предполагалось преодолеть поездом, причем из Москвы до Воркуты и
из Н.Уренгоя до Тюмени можно было доехать в сидячем вагоне, что, несмотря на неудобства, сильно 
сокращало стоимость пути, а поезд Воркута-Лабытнанги является интересным сам по себе: он
считается самым медленным поездом России, имея маршрутную скорость около 20-30км/ч и проходит
через перевал в горах Полярного Урала, пересекая тем самым границу Европы и Азии в её 
практически самой восточной точке (к северу Урал делает изгиб в сторону востока, тем самым
формируя своебразную "грыжу" Европы в Азии, этот факт далее даст о себе знать во время нашего пребывания
в Воркуте). 

Участки 2, 5 я собирался преодолеть автостопом: между Салехардом и Н.Уренгоем есть
асфальтированная дорога, но нет никакого общественного транспорта (был известен вариант автобуса 
по этому маршруту, но он был настолько дорогой и мутный, что этот вариант не рассматривал даже Денис),
а по дороге из Тюмени велел сам Бог -- в Москву ведёт федеральная трасса М-12, на которую нанизаны
через каждые 500-700км крупные города.

Ограничение по длительности поездки разрешилось само собой:
Денис сам перенес поездку на две недели вперед, чтобы решить некоторые проблемы с собственным
здоровьем, таким образом, старт был назначен уже после того мероприятия, к которому в прошлые
разы я старался приурочить своё возвращение в Москву. Маршрут скорректирован, смета составлена -- поездке быть!

Настало время покупки билетов, однако на поезд до Воркуты (376Я) от самой Москвы билетов уже не было, меня 
этот факт никак не расстроил -- дело в том, что поезд проходит через Ярославль, второй по величине
город ЦФО, народ скупает билеты в сидячий вагон, чтобы доехать в него; то есть за Ярославлем
места освобождаются вновь. Я открыл карту и решил найти наиболее удобное пересечение железной
дороги и дороги автомобильной, такими явились город и станция Вельск в 700км от Москвы. 

Из Вельска поезд отправлялся в 4 утра следующего дня после предполагаемого дня начала поездки, то есть у 
нас было меньше суток, чтобы преодолеть 700км автостопом. Это было вполне возможно -- мне уже приходилось
летом пролететь 1350км за 24 часа 44 минуты в рамках поездки в Мурманск (точнее во время возвращения из него
в Санкт-Петербург), однако это было бы настолько же и рискованно, временные рамки совершенно строгие: стоит
опоздать на минуту -- вся поездка сорвется. В последний момент я передумал, взял билеты от Ярославля,
путь до него займет в 3 раза меньше, стоит билет не настолько дороже, чтобы экономия оправдывала риск.

Открылись новые обстоятельства: 8 августа в Москву приезжали на свой день рождения сёстры, а вместе
с ними моя чернобыльская справка в универ для стипендии. Временные рамки опять вернулись, но к счастью,
по собственным прикидкам я бы вернулся если бы не 8 числа, то со дня на день. После некоторых раздумий
я решил подстраховаться и купил еще билеты от Казани до Москвы в сидячку на ночной поезд, цены позволяли.
Задумка была такова: если из Тюмени я буду двигаться в темпе, то смогу сдать билеты и доехать своим ходом,
возможно задержавшись в Нижнем, иначе, я смогу сесть в поезд и утром 8го числа оказаться в Москве железно, 
по моим расчетам, к вечеру 7го числа в Казани мы окажемся при любом раскладе.

Уже за несколько дней, можно даже сказать десятков часов до поездки, возник еще один нюанс -- Аня приезжала
в Москву на автобусе на м. Саларьево, чуть раньше открытия метро: оказалось, что первый поезд со станции
отправляется в 6 утра, это исключало нашу возможность успеть на первую электричку до Александрова с 
Ярославского вокзала, а учитывая время отправления следующей и ее время в пути (наша электричка шла
полу-экспрессом, с пропуском многих остановок), мы бы на ровном месте потеряли около 2-3 часов времени. Это
в целом не критично, но я считаю, что всегда лучше иметь запас времени, и это моё убеждение ещё сыграет
шутку в дальнейшем. Из ситуации вышли легко: первый автобус е10 от Саларьево отправляется еще до открытия метро,
было решено, что Аня сядет на него, а я подсяду к ней на ближайшей ко мне остановке на Ленинском проспекте.

### День 1 (25.07)
Наступил день поездки. 

Проснулся рано, предстояло собрать вещи в поездку и успеть на первый 196 автобус,
который подкинул бы меня до Ленинского. Учитывая собственный опыт поезок на север, я решил не скупиться на тёплые
вещи, несмотря на то, что на дворе лето, однако меня снова подвели собственные чувства -- почему-то мне всегда
кажется что моя сумка, которую я использую за неимением большого походного рюкзака, больше чем она есть
на самом деле. Короче говоря, не все тёплые вещи, которые я хотел с собой взять, влезли в сумку. Пришлось в 
срочном порядке решать, что оставить: ветровку или кофту. Выбор пал на первую. Уходя, провожал кофту взглядом,
наполненным слабым предчувствием беды. 

Завтракать я не стал, рассчитывал купить шаурму в ларьке, пока буду ждать
автобус, к сожалению, мяса к тому времени уже не осталось, а новое еще не нажарилось, так что я остался на 
голодном пайке. 

Подойдя к остановке, кинул взгляд на расписание -- вижу: первый рейс 196го указан после 5:30,
в то время как поездку я планировал по Яндексу, где первый автобус из парка указан еще до 5 часов. Чем дольше жду, 
тем сильнее тревога -- вдруг прогадал! Тогда придется самому идти в метро, соориентировать Аню, чтобы она сама добралась
до вокзала, попытаться встретиться там и при этом успеть на электричку, шансы улетучиваются. Успокаивает одно -- 
на картах отображается метка автобуса. Подходит время, указанное в расписании, автобуса нет. Подсознательно начинаю 
отсчитывать секунды, уже намечаю до какого времени я могу ждать и когда еще можно изменить план, но через пару минут
на повороте замечаю долгожданный автобус. 

С достаточным запасом времени доехал до пересечения улицы Миклухо-Маклая и
Ленинского проспекта, дошел до остановки е10-го. Повод для волнения остаётся -- у м. Саларьево много автобусных остановок,
как городских, так и автовокзала; автобус отправляется в 5 часов, Аня едет с опозданием и приедет за несколько минут до
отправления. Успеет ли она вообще пересесть? Сумеет ли найти нужную остановку, будучи там впервые? Достаточно понятно
я описал куда ей нужно пройти? Время идёт. Наконец, получаю ответ, всё прошло гладко. Через минут 10 уже сидим 
вместе. 

Едем по Ленинскому проспекту до Октябрьской, попутно общаемся, я по ходу рассказываю о местах, которые
мы проезжаем. Доехали до Октябрьской, метро уже открыто. Спускаясь в подземный переход, видим как компания
бабушек, ехавших с нами в автобусе (по наполнению автобуса и разговорам в нем, стало ясно, что не одни мы
пользовались им как ранней альтернативой метро), перебегают десятиполосный проспект(!!!), чтобы добраться
ко входу в метро напрямую. По кольцевой линии без эксцессов добрались до вокзала к 6 утра, до отправления 
остается еще полчаса. В это время решаем воспользоваться туалетом (Аня к этому моменту терпела уже 7 часов), 
а затем позавтракать. 

Решили сходить в KFC на вокзале, в процессе чего оценили его достаточно странную топологию:
вход находится практически у парадного входа вокзала, при этом войти на вокзал обратно никак нельзя (этому 
мешает специальная конструкция прохода, который преграждают стрежни, которые можно прокрутить только в одном
направлении), выход же находится около туалетов, однако проход к нему и поездам отрезан забором, то есть,
чтобы нам вернуться назад, нужно обойти вокзал кругом. Пока обходили, обнаружили что в другой стороне вокзала
есть ещё одна точка KFC, что показалось достаточно странным. Перед тем как сесть в электричку, купили бутылку воды
в ларьке с шаурмой, раза в 3 дороже, чем продают в магазинах, но выбора особо не было -- нас очень сушило, а раньше 
чем через 2 часа мы бы нигде не закупились даже в теории. 

Уселись в электричку, по моей традиции выбрали шестой
вагон, чтобы в случае контроля, у нас был равный запас вагонов в любую сторону. Сначала сели в свободное "купе"
прямо у тамбура, но вскоре пересели ближе к середине вагона, как только место там освободилось. Наше старое место
после этого заняла компания достаточно молодых людей, которые были явно навеселе и занимались чем-то хулиганским:
то и дело бегали куда-то из вагона в вагон, потом принялись руками есть раздобытый где-то арбуз, одну из его корок
выкинули в открытую форточку, а остатки разбросали около лавки. 

Обнаружились первые потери: накануне Аня подарила
мне плюшевую рыбку (мой знак зодиака - рыбы), я прикрепил ее проволочкой к застежке на своем рюкзаке как раз к этому выезду -- уже
в электричке рыбка сделала ноги, я не мог прикинуть где я мог ее потерять, ведь на вокзале она вроде еще была со мной, 
но заглянув в электричке куда только можно я ее тоже не нашел. 

Как и свойственно Ярославскому направлению, электричка была укомплектована людским
ресурсом в полной мере. Я предполагал один-два визита контролёров, соответственно,
одну-две перебежки от них между вагонами. Ситуация, однако, сложилась даже более
благоприятная: перебежать нам пришлось только раз, где-то близ Сергиева Посада. Так за
два часа мы благополучно и без потерь (если не считать рыбки и съеденного
продовольствия) до ст. Бужаниново.

Теперь предстояло выбраться на трассу, до неё идти около километра. Хоть это было и не
удивительно, но солнце уже успело набрать силу к столь раннему (в моей картине
мировосприятия) часу. Минут за 20, с сумками наперевес, жмурясь от солнца и постоянно
оглядываясь, чтобы пропустить попутные машины, мы добрались по узкой запылённой
дороге до эстакады Ярославского шоссе. Быстро сообразив, в какую сторону нам нужно
ехать, поняли, что мы должны оказаться по другую сторону дороги, а для этого нам
пришлось пройти под мостом, проходящим через пути Ярославского направления, где
мы удачно скрылись от уже палящего солнца. Пока мы шли, удалось понаблюдать за работой
на станции: несколько человек и один трактор были заняты неспешной разгрузкой вагонов,
набитых чем-то сыпучим. Как прошли дальше, бросился в глаза до смешного маленькая 
разгрузочная платформа, одновременно и тупик. В длину она была наверно с один или два
вагона. Эти самые два вагона и стояли на этом тупичке, выглядели они очень жалко: 
оба побитые, ржавые, разрисованные; загнанны в этот тупик так плотно, что создается
ощущение, что реборды колес первого вагона скребут бетон.

Выйдя из-под моста сразу увидели въезд на какую-то закрытую территорию, немедленно
вызвавшую ассоциации с металлобазой. Нас встретила взглядом собака на цепи, с нами
она почему-то даже не поздоровалась, хотя с большим старанием облаяла проехавшую
перед нами машину. Глаза быстро нашли лестницу, и мы быстро оказались на обочине шоссе
в сторону севера. Со склона открывался красивый вид, ради которого мы немного
задержались. Тут, как по заказу, из леса выехал пассажирский поезд в сторону Москвы.
Это зрелище меня так захватило, что я даже не сразу сообразил достать телефон и 
сделать снимок, а когда я опомнился, было уже поздно. На склоне я заметил одиноко
растущий подсолнечник, гордо смотрящий прямо на солнце, причём казалось, будто он 
пытается укрыть нас широкой спиной, если бы у него такая была. Сделал фото на память и вперед на спот.

Начать голосовать я рассчитывал после выезда с заправки, которую заранее приметил на картах. 
Пройдя сотню метров, вышли к заправке и немного огорчились. Заправка состояла
из одной колонки, магазина и туалета при ней тоже не было, как и машин. Задерживаться мы там не стали,
и, справив нужду в попутном кусте, вышли снова на трассу. После заправки
на трассе находился достаточно длинный карман, который я планировал использовать если
не в первую, то во вторую очередь. Однако и здесь нас ждал облом -- весь карман
заставлен фурами, самосвалами и другой большегрузной техникой. Повеселило и то, что
стоянка здесь была запрещена желтой линией разметки, причем ровно там где и
расположились машины, ни метра в сторону. 

Такая обстановка меня озадачила. Карман был моей большой надеждой. Еще дома, гуляя по 
этой местности на картах, я узнал, что впереди в пешей доступности подходящих точек нет:
либо мешает разметка, либо крутой уклон с отбойником, либо поворот дороги, а чаще все
вместе. Поводив носом с минуту, решили пройти вперед и встать сразу за тем местом, где
карман снова сольется в нормальное количество полос. Начали голосовать попеременно --
результату нуль. Заметил закономерность: фуры проезжая карман, сворачивают в правый ряд,
пропуская остальной поток слева, таким образом в "горловине", где стояли мы, 
складывался такой поток, что колонна грузовиков справа отрезала к нам доступ для легковушек слева,
даже если они бы имели желание остановиться.

Пришлось выкручиваться -- прошли дальше настолько, насколько бы смогли это сделать,
сохранив при этом видимость трассы позади нас, не зайдя за поворот. Сработало! Уже через
несколько минут остановилась первая машина. Как водится, первые несколько были "пустыми
сработками" -- предлагали подвезти в сторону Александрова и вообще Бог знает куда. Уже
скоро перед нами остановилась рабочая машина, похожая на газель с краном, но не она.
Из речи водителя я до конца не понял куда именно он направляется, но пункт назначения
однозначно был где-то далеко от нас и недалеко от Ярославля -- поехали. 

Водитель представился Сашей и был очень колоритным персонажем. Как выяснилось в ходе
поездки, он южанин (как я себе и предполагал), работает в сельском хозяйстве где-то в
Воронежской области, близ Россоши. Поездка, как мне удалось понять, тоже была рабочая:
он ехал в Ярославль за каким-то механизмом, необходимым для эксплуатации их техники.

Ярославское шоссе, кстати, таким каким мы его видели раньше, до смешного быстро 
кончилось и сменилось обычной двухполосной дорогой. На границе Ярославской области
нас встретила гордая надпись, декларировшая, что на территории этой области 
нарушения фиксируются с помощью средств видеонаблюдения в автоматическом режиме. Это
заставило меня ухмыльнуться -- практика уж все-таки всероссийская.

Саша не знал дороги, с интернетом тоже были какие-то проблемы, так что навигатор
перестал быть ему другом. Я этого поначалу не знал, вскрылось это обстоятельство 
на въезде в Переславль-Залесский. Мы сьехали с трассы, а затем, на развилке между
въездом в город и выездом назад на трассу, Саша почему-то свернул в город. Я сразу
поинтересовался в чем дело, потому что я побоялся, что неправильно воспринял конечный
пункт нашей с ним поездки и что сейчас мы окажемся в городе на удалении от трассы, 
что стоило бы нам значительного времени. К счастью, планировалось проехать город 
навылет -- этому Сашу надоумел навигатор, пока еще работал. 

Проехав около половины города, мы встали на перекрестке практически в самом его центре.
Саша вдруг завозмущался: как оказалось, мы остановились на полосе, с которой был
разрешён толко поворот налево; нарушить нельзя -- очень некстати стояла камера
на полосу. Я быстро стал искать как нам вернуться назад на дорогу, сразу нашёл вариант:
свернуть направо дважды, выехав так на параллельную улицу и вернувшись на дорогу уже
за светофором. Так и сделали, но выяснился нюанс: движение на параллельной улицу было
односторонним, причём назло не в нужную нам сторону. Я быстро сориентировался и принял
решение на следующем возможном повороте вернуться назад на Плещеевскую, но и здесь 
случился облом! Мы долго ехали по разбитой дороге, соединявшей эти улицы (точней сказать,
это была щебёнка, подсыпанная на подъездах ко дворам


